엔티티타입 설계하기
 

데이터 모델링은 엔티티타입을 정의하는 것으로 시작합니다. 분석 초기에 엔티티타입을 선정하기 위해 다음과 같은 자료나 방법을 활용하는 것이 좋습니다.

 

  1) 업무와 관련해서 설명한 업무 기술서를 이용한다.

  2) 현업 담당자와 인터뷰를 활용한다.

  3) 현업의 장표를 활용한다.

  4) 기존 시스템이 이미 구축되어 있다면 기존 시스템의 산출물을 검토한다.

  5) DFD를 통해 업무 분석을 진행하였다면 DFD를 활용한다.

  6) 현업의 업무를 직접 견학하고 인터뷰와 업무 기술에서 누락된 정보가 있는지 검토한다. 

  7) 현재 업무에 나타나지 않았지만 BPR에 의해 업무를 재정의한 경우 관련 엔티티타입을 찾아야 한다.

 

이와 같은 방법과 함께 프로세스 모델링을 함께 진행하여 기능에 맞는 엔티티타입을 설계해야 합니다.

 

 

엔티티타입을 선정하는 작업은 개념적이고 구체적으로 드러나지 않는 작업이기 때문에 자신이 도출한 엔티티타입에 대해 확신하지 못하는 경우가 많습니다. 물론 업무 분석에 익숙하고 데이터 모델링을 많이 진행하여 어느 정도의 전문성을 가진 모델러는 해당되지 않지만 아직 모델링 작업이 미숙한 사람이 어느 정도 합리적으로 데이터 모델링을 진행하고자 한다면 다음과 같은 과정을 따르는 것이 엔티티타입을 도출하는 데 도움이 됩니다.

 

  1) 업무 기술서, 장표, 인터뷰 정리 문서 등에서 명사를 구분한다.

  2) 개념이 불분명한 것, 광범위한 것은 제거한다.

  3) 엔티티타입의 특성이거나 속성값은 제거한다.

  4) 포괄적인 업무 프로세스에 해당되는 명사는 제거한다.

  5) 중복되는 명사는 제거한다.

  6) 누락된 엔티티타입이 존재하는지 유추해 본다.

 